Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
 845
SPINTER 2024
Vol. 1 No. 2 2024
E-ISSN : 3031-9692
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

Klasifikasi Deteksi Anomali Menggunakan Metode Machine
Learning
Gede Satria Wibawa Prabuningrat1), Dandy Pramana Hostiadi2), Ni Luh Putri Srinadi3)
Program Studi Magister Sistem Informasi
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali
Denpasar, Indonesia
e-mail: 222012020@stikom-bali.ac.id1), dandy@stikom-bali.ac.id2) , putri@stikom-bali.ac.id3)
Abstrak
Pada masa sekarang ini, perkembangan era digitalisasi telah mengalami perkembangan yang
sangat signifikan, selain itu juga peningkatan penggunaan media layanan internet yang cenderung
mengalami kenaikan namun diimbangi dengan kenaikan tingkat potensi kejahatan. Salah satu upaya yang
dapat dilakukan untuk mengurangi potensi kejahatan ini adalah pembentukan sistem keamanan pada
jaringan internet yang dapat mendeteksi anomali. Deteksi anomali memiliki tujuan untuk menemukan
perilaku menyimpang yang tidak seharusnya pada suatu pola dalam penggunaan jaringan internet. Pada
penelitian ini akan dilakukan deteksi anomali menggunakan pendekatan metode machine learning
decission tree dengan melakukan optimasi feature selection untuk mencari performa terbaik. Studi kasus
pendeteksian anomali yang digunakan pada penelitian ini adalah dataset public UNSW NB-15. Hasil yang
didapatkan pada penelitian ini menunjukan bahwa pada dataset tersebut, berhasil mendeteksi aktifitas
anomali dalam jaringan dengan evaluasi pada nilai AUC:0.992, CA:0.999, F1-Score:0.999,
Precission:0.999, Recall:0.999 dan MCC:0.984. Teknik analisis ini dapat membantu administrator
jaringan dalam mengantisipasi indikasi adanya aktifitas anomali yang mengarah pada aktifitas serangan
di dalam jaringan.
Kata kunci: Network Traffic, Anomaly Detection, Machine Learning.
1.

Pendahuluan
Seiring dengan perkembangan teknologi internet dan komputer saat ini hampir semua orang
menggunakan teknologi komputer dan internet. Berkat kemajuan tersebut banyak kebutuhan serta
pekerjaan dengan mudah dapat dikerjakan[1] dan secara tidak langsung hal ini telah menjadi fondasi
esensial yang sangat berpengaruh bagi kelangsungan berbagai sektor kehidupan manusia. Adapun aspek
yang cenderung memiliki ketergantungan terhadap infrastruktur teknologi internet dan komputer adalah
aspek bisnis, pendidikan dan komunikasi[2]. Hal ini mengakibatkan, keamanan siber dan perlindungan
terhadap berbagai serangan telah menjadi pertanyaan yang mendesak pada saat ini. Alasan utama dibalik
hal tersebut adalah pertumbuhan dan ketergantungan terhadap penggunaan internet dan jaringan komputer
sehingga potensi kejahatan oleh orang yang tidak bertanggung jawab dapat memanfaatkan momentum ini
untuk melakukan sebuah penyerangan sehingga dapat menjadi keuntungan bagi orang yang tidak
bertanggung jawab tersebut. Serangan siber dapat menyebabkan kerusakan yang signifikan parah dan dapat
menimbulkan kerugian finansial yang signifikan dalam jaringan skala besar[3].
Seperti yang diketahui, siber sekuriti adalah sebuah kumpulan teknologi, teknik, proses dan
kebijakan yang bekerja bersama dan di desain untuk melindungi komputer, jaringan, software program dan
data dari serangan[4] dan akses, perubahan dan perusakan yang tidak sah[5]. Oleh karena itu, mengingat
hal ini menjadi sangat krusial maka diperlukan cara yang akan berperan penting dalam keamanan saat ini
untuk mendeteksi berbagai serangan siber atau anomali dalam sebuah jaringan serta pengembangan sistem
deteksi intrusi yang efektif dan efisien[6]. Teknik-teknik kecerdasan buatan (AI), terutama dalam bentuk
machine learning dapat dimanfaatkan untuk merancang sistem deteksi intrusi yang cerdas berbasis data.
Pada awal penelitian tentang deteksi anomali banyak didasari dengan penggunaan metode signature based.
Namun hal ini memiliki kendala yang patut diperhitungkan yaitu harus selalu dilakukan perbaharui terkini
pada basis data jika signature baru muncul[7]. Metode ini berhasil dalam mendeteksi serangan yang sudah
teridentifikasi sebelumnya, namun tidak efektif dalam menghadapi serangan yang belum diketahui.
Sementara itu, deteksi anomali mengandalkan mekanisme heuristic untuk mengenali aktivitas berbahaya
yang belum teridentifikasi sebelumnya[8]. Maka, diperlukan lebih banyak penelitian untuk
mengembangkan teknik deteksi anomali lalu lintas jaringan yang menggunakan klasifikasi machine
learning yang lebih mutakhir agar dapat menemukan jenis anomali yang baru.

Klasifikasi Deteksi Anomali Menggunakan Metode Machine Learning (Gede Satria Wibawa
Prabuningrat )

846 

Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
SPINTER 2024
E-ISSN : 3031-9692
Vol. 1 No. 2 2024
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

Pada penelitian sebelumnya terdapat beberapa penelitian sebelumnya yang berhubungan dengan
klasifikasi deteksi anomali pada jaringan lalu lintas komputer. Penelitian yang dilakukan oleh Qian Ma et
al[9], yang berjudul A novel model for anomaly detection in network traffic based on kernel support vector
machine. Penulis mengusulkan sebuah model dengan menggunakan metode Kernel Support Vector
Machine(SVM) untuk mendeteksi anomali dalam lalu lintas jaringan. Penelitian ini menggunakan 3 dataset
dan menghasilkan lebih dari 99% akurasi pada semua dataset dengan menggunakan metode yang diusulkan.
Penelitian yang dipersembahkan oleh Mahmoud Said Elsayed et al[10] adalah dengan melakukan
pendekatan Long Short Term Memory (LSTM) autoencoder dan One-class Support Vector Machine(OCSVM) untuk mendeteksi serangan anomali pada unbalanced dataset dengan melakukan pelatihan model
hanya menggunakan kelas normal pada dataset. Penelitian ini menggunakan InSDN Dataset sebagai data
uji yang berisi beragam skenario serangan dan kelas serangan seperti DoS, DDoS, Web attacks, PasswordGuessing, Bot-net, Exploitation dan Probe attacks. Penelitian ini mampu menghasilkan komparasi akurasi
terbaik sebesar 90.5% dengan menggunakan metode LSTM-Autoencoder-OC-SVM.
Penelitian berjudul Network Anomaly Detection inside Consumer Networks-A Hybrid Approach
yang disampaikan oleh Darsh Patel et al(11) mempersembahkan pendekatan hibrida untuk mendeteksi
anomali dengan hanya menggunakan informasi jaringan dasar seperti Packet Size, Source, Destination
Port, Time, Transmission Control Protocol (TCP) Flags. Penulis melakukan feature extraction terhadap
informasi jaringan dasar tersebut yang didapat melalui capture traffic menggunakan aplikasi wireshark.
Penelitian ini memberikan bukti hasil terbaik dengan melakukan komparasi metode Isolation Forest dan
One-Class Support Vector Machine (OCSVM) dan terbukti dengan menggunakan pendekatan hibrida ini
mampu memberikan akurasi terbaik sebesar 91.55% dengan perbandingan 83.757% dan 87.909% tapi juga
mampu memberikan hasil deteksi false-positive rate yang rendah dibandingankan dengan OCSVM dan
Isolation Forest (8.442% dibandingkan dengan 11.333% dan 16.618%).
Penelitian yang dilakukan oleh Zavrak, S., dan Iskefiyeli[12] dengan judul Anomaly-Based
Intrusion Detection From Network Flow Features using Variational Autoencoder yang berfokus terhadap
pendeteksian anomalous network traffic berdasarkan flow-based data dengan menggunakan metode deep
learning. Penulis disini melakukan perbandingan metode terbaik antara metode Autoencoder, Variational
Autoencoder dan One-Class Support Vector Machine terhadap hasil ROC curves dan AUC. Berdasarkan
hasil penelitian tersebut, rate deteksi dari VAE lebih baik dari pada AE dan OCSVM.
Penulis Nagaraja, A., et al[13] mempersembahkan penelitian mengenai komparasi hasil dengan
melakukan transformasi fitur terhadap dataset KDD dan NSL-KDD untuk mendeteksi anomalous traffic.
Transformasi fitur ini dilakukan dengan cara clustering atribut dari dataset dan kemudian mencari similarity
pada setiap fitur. Hal ini digunakan untuk mendapatkan pengurangan dimensi input pada dataset. Penulis
juga melakukan klasifikasi metode dengan menerapkan hasil transformasi dataset terhadap metode Naive
Bayes, BayesNet, SMO, J48 Decision Tree dan KNN. Hasil analisis penelitian ini membuktikan bahwa
metode pendekatan ini memberikan hasil yang lebih baik dan dapat meningkatkan performa parameter
accuracy, precision dan recall.
Penelitian yang berjudul Network Anomaly Detection Using Deep Learning Techniques yang
dilakukan oleh Hooshmand, M., dan Hosahalli, D.,[14] mempersembahkan metode pendekatan
Convolutional Neural Network (CNN) terhadap dataset UNSW-NB15 dengan cara melakukan pembagian
data traffic menjadi transmission control procotol (TCP), user diagram protocol (UDP) dan OTHER
protocol. Penulis disini melakukan seleksi fitur dengan menggunakan teknik Chisquare dan melakukan
over-sampling untuk mengatasi masalah imbalance. Metode ini mampu menghasilkan rata-rata f-score
0.85, 0.97, 0.86 dan 0.78 pada masing-masing katagori seperti TCP, UDP, OTHER dan ALL.
Penelitian yang dipersembahkan oleh Ying-Feng Hsu dan Morito Matsuoka[15], yang berjudul A
Deep Reinforcement Learning Approach for Anomaly Network Intrusion Detection System yang berfokus
terhadap sistem deteksi intrusi jaringan anomali dengan melakukan deep reinforcement learning-based
(DRL). Penulis disini mampu mempersembahkan sistem yang dapat memperbaharui diri sendiri terhadap
tingkah laku atau pola trafik jaringan yang baru. Studi kasus pada penelitian ini menggunakan NSL-KDD
dan UNSW-NB15 dan data trafik riil kampus yang didapatkan berdasarkan time sequence selama 14 hari.
Selain itu juga, penulis melakukan klasifikasi menggunakan 3 metode berbeda seperti Random Forest (RF),
Support Vector Machine (SVM) dan Multiplayer Perception (MLP). Dapat disimpulkan hasil penelitian ini
bahwa metode yang diusung oleh penulis yaitu DRL mampu memberikan hasil akurasi tertinggi, performa
yang lebih baik dari sisi kecepatan proses dan keefektifitasan dalam memperbaharui model.
Pada penelitian ini nantinya akan melakukan klasifikasi deteksi anomali pada dataset UNSWNB15 dengan menggunakan metode Decision Tree dan akan dilakukan komparasi terhadap dataset yang
akan dilakukan preprocessing berupa normalisasi data untuk menghilangkan data yang noise dan

Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
 847
SPINTER 2024
Vol. 1 No. 2 2024
E-ISSN : 3031-9692
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

transformasi data dengan data yang hanya dilakukan transformasi data untuk mendapatkan performa
terbaik.
2.

Metode Penelitian
Pada penelitian yang diusulkan ini dengan melakukan perkenalan model untuk mendapatkan hasil
lebih baik dalam hal akurasi dengan menggunakan klasifikasi individu yaitu tree. Arsitektur model sistem
akan dijelaskan pada bagian ini dan juga akan disampaikan teknik pre-processing data dan algoritma
klasifikasi. Secara umum, arsitektur model sistem yang diusulkan ditampilkan pada Gambar 1.

Gambar 1. Arsitektur Model
2.1 Arsitektur Model
Langkah awal pada bagian ini adalah membagi lalu lintas jaringan dataset menjadi du akelas, yaitu
attacker dan normal dengan mengimplementasikan klasifikasi machine learning tree sebagai model deteksi
serangan anomali. Hal ini terdiri dari beberapa tahapan : data transformation, data cleansing, handling null
value dan data normalization.
2.2 Data Transformation
Pada bagian ini menjelaskan proses transformasi data yang dilakukan dengan cara melakukan
perubahan fitur data categorical menjadi numeric. Fitur yang diubah pada bagian ini seperti srcip, dstip,
state, is_sm_ips_ports, proto dan service. Dikarenakan srcip dan dstip merupakan categorical features pada
internet protocol versi 4 yang dimana mempunyai 32-bit angka. IPv4 ini direpresentasikan memiliki empat
bilangan desimal dari 0 ke 255 dan dibagi dengan beberapa periode. Pada kasus penelitian ini, untuk
menkonversi IPv4 menjadi format 32-bit binary menggunakan model dari Python ipaddress. Dan fitur
state, is_sm_ips_ports, proto dan service akan dilakukan konversi menggunakan one hot encoding
menggunakan aplikasi Orange Data Mining. Hasil dari konversi IPv4 menjadi numeric dapat ditampilkan
pada Tabel 1.
Tabel 1. Tranformasi IPv4 menjadi numerik
srcip
unpack()
dstip
unpack()
59.166.0.0
1000734720 149.171.126.9 2511044105
59.166.0.6
1000734726 149.171.126.7 2511044103
59.166.0.5
1000734725 149.171.126.5 2511044101
59.166.0.3
1000734723 149.171.126.0 2511044096
10.40.182.3 170440195
10.40.182.3
170440195
.......
.......
.......
.......
10.40.170.2 170437122
10.40.170.2
170437122
2.3 Data Cleansing
Data trafik lalu lintas jaringan memiliki beberapa fitur yang tanpa nilai dan hal ini nantinya akan
dapat memberi dampak terhadap performa klasifikasi. Oleh karena itu, data cleansing ini dibutuhkan untuk
menghilangkan fitur yang tidak dibutuhkan pada proses klasifikasi ini. Seperti contoh pada kasus ini, ada
satu fitur yang dihilangkan yaitu attack_cat karena tidak diperlukan pada proses klasifikasi.
2.4 Handling Null Value
Tidak semua fitur yang memiliki nilai null atau NaN dapat dihilangkan pada proses data cleansing.
Pada dataset ini memiliki nilai missing value atau null sebesar 3,5% data. Ada beberapa fitur yang memiliki

Klasifikasi Deteksi Anomali Menggunakan Metode Machine Learning (Gede Satria Wibawa
Prabuningrat )

848 

Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
SPINTER 2024
E-ISSN : 3031-9692
Vol. 1 No. 2 2024
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

nilai null atau NaN yang tinggi tidak dihilangkan namun pada proses ini record data yang miliki nilai null
akan dihapus sehingga karena proses ini terjadi maka jumlah record dataset yang awalnya berjumlah
2.540.044 record mengalami penurunan menjadi 1.087.202 record.
2.5 Data Normalization
Setelah melalui beberapa tahapan sebelumnya, semua data sudah mengalami perubahan dan
menjadi numeric. Dikarenakan adanya perbedaan rentang data pada setiap fitur maka diperlukan proses
standarisasi dengan menggunakan data normalization to interval (0,1). Seperti contoh, srcip dan dstip yang
memiliki rentang data berbeda dengan fitur data yang lainnya. Perbandingan nilai pada setiap fitur dapat
dilihat pada Tabel 2.
Data numeric yang telah dihasilkan dalam tahapan pre-processing data dan kemudian dibentuk
sebagai nilai standar yang akan digunakan sebagai input dalam proses indentifikasi menggunakan konsep
machine learning tree. Output dari proses ini adalah sejumlah lalu lintas jaringan yang diidentifikasi
sebagai kelas attacker atau normal.

srcip

sport

Tabel 2. Data sebelum proses normalisasi
dstip
dsport
dur
.... ct_dst_src_ltm

1000734720
1000734726
1000734725
1000734723
170440195
1000734725
1000734727
.......
170437122

33661
1464
3593
49664
32119
2142
0
.......
12660

2511044105
2511044103
2511044101
2511044096
170440195
2511044102
2511044100
.......
170437122

1024
53
53
53
111
53
0
.......
53

0.036133
0.001119
0.001209
0.001169
0.078339
0.001134
0.0
.......
0.001167

....
....
....
....
....
....
....
....
....

2
1
1
1
2
1
2
.......
2

3.

Hasil dan Pembahasan
Bagian ini menyajikan hasil dan pembahasan dari penelitian yang menggunakan data UNSWNB15 sebagai studi kasus. Pada penelitian ini mengimplementasikan dan mengevaluasi metode yang
diusulkan dengan menggunakan software Orange Data Mining pada laptop M2 Apple Chipset dengan
16GB RAM. Seperti pada Gambar 1 yang berisi tentang proses klasifikasi pada software Orange Data
Mining.

Gambar 2. Proses klasifikasi pada software Orange Data Mining.
UNSW-NB15 memiliki fitur sejumlah 2.540.044 data dan terbagi kedalam empat file CSV dengan
48 fitur dan 1 kelas label yang menunjukkan nilai attacker atau normal. Kelas label ini memiliki 10 kelas
yang terdiri dari 1 kelas normal dan 9 kelas tipe serangan : Fuzzers, Analysis, Backdoors, DoS, Exploits,
Generic, Reconnaissance, Shellcode dan Worms. Seperti yang ditunjukan pada Tabel 3.
Tabel 3. Spesifikasi Dataset UNSW-NB15
Dataset
Jumlah Data Jumlah Fitur
UNSW-NB15
2.540.044
49
Proses awal pengolahan data adalah data transformasi, yaitu perubahan data kategorikal menjadi
numerik. Proses data transformasi menggunakan teknik one-hot-encode. Hasil perubahan menambah

Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
 849
SPINTER 2024
Vol. 1 No. 2 2024
E-ISSN : 3031-9692
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

jumlah fitur dari 49 fitur menjadi 209 fitur. Fitur yang dirubah antara lain adalah state, service,
is_sm_ips_ports dan proto. Kemudian dilakukan proses data cleansing, melakukan penanganan data
kosong dan menghilangkan satu fitur yaitu attack_cat. Fitur attack_cat dihapus karena dalam penelitian ini
bertujuan untuk mendeteksi adanya eksistensi serangan dan bukan mendeteksi jenis serangan yang ada.
Hasil data cleansing adalah mereduksi data traffik sebesar

Jumlah Data Awal
2.540.044

Tabel 4. Hasil Proses Data Cleansing
Setelah Proses Data Cleansing Persentase Reduksi Data
1.087.202
57%

Kemudian dilakukan proses data normalisasi, yaitu membentuk skala data menjadi rentang nilai
0-1. Setelah itu, data di bagi menjadi dua yaitu data latih yang digunakan dalam pelatihan model dan data
uji yang digunakan untuk menguji model klasifikasi. Dalam penelitian ini digunakan komposisi data yaitu
70% untuk pelatihan dan 30% untuk pengujian. Hasil pemodelan menunjukkan bahwa model Decission
tree memiliki rata performa diatas 98%. Hasil performa model ditunjukkan pada Gambar 3.

Gambar 3. Hasil Deteksi dengan metode Decission Tree
Sebagai perbandingan, kita melakukan komparasi hasil terhadap dataset yang telah dilakukan preprocessing dan penghapusan missing value pada fitur data dengan data yang tidak mengalami proses
missing value terhadap metode klasifikasi tree. Disini kita menggunakan semua fitur kecuali attack_cat,
dimana hasil akurasi keseluruhan dan kinerja klasifikasi dinyatakan dalam hal AUC, CA, F1-score,
Precision, Recall dan MCC. Perbandingan menunjukkan bahwa usulan dengan teknik penanganan missing
value memiliki nilai yang lebih baik dari parameter AUC, CA, F1-score, Precision, Recall dan MCC. Hasil
komparasi dapat dilihat pada Tabel 5.

Model

Tabel 5. Hasil komparasi pada UNSW-NB15 Dataset
AUC
CA F1-Score Precision

Recall

MCC

Deceision Tree Non Handling Null

0.991

0.996

0.996

0.996

0.996

0.981

Usulan Decision Tree + Remove Null

0.992

0.999

0.999

0.999

0.999

0.984

4.

Kesimpulan
Pada penelitian ini, kita mengusulkan metode klasifikasi tree pada dataset UNSW-NB15 dengan
melakukan pre-processing data dari proses persiapan data latih, data transformation, data cleansing,
handling missing value dan data normalization dalam mendeteksi anomali pada lalu lintas jaringan. Dan
terbukti pada penelitian ini bahwa proses pre-processing data ini dapat mempengaruhi hasil perfoma dari
sebuah metode klasifikasi.
Penelitian selanjutnya memfokuskan pada jumlah perbandingan komparasi dengan metode
klasifikasi lainnya dan selain itu juga, mungkin dapat ditambahkan fitur ekstraksi atau fitur engineering
untuk melihat dan membuktikan bahwa dengan melakukan pre-processing data lebih banyak dapat
mempengaruhi performa dari metode klasifikasi machine learning. Dan juga dapat ditambahkan dataset
network sebagai pembanding.

Klasifikasi Deteksi Anomali Menggunakan Metode Machine Learning (Gede Satria Wibawa
Prabuningrat )

850 

Prosiding Seminar Hasil Penelitian Informatika dan Komputer 2024
SPINTER 2024
E-ISSN : 3031-9692
Vol. 1 No. 2 2024
Institut Teknologi dan Bisnis STIKOM Bali, 22-04-2024

Daftar Pustaka
[1] Fadhlurrohman, M., Muliawati, A., & Hananto, B. (2021). Analisis Kinerja Intrusion Detection
System pada Deteksi Anomali dengan Metode Decision Tree Terhadap Serangan Siber Analysis of
Intrusion Detection System Performance on Anomaly Detection with Decision Tree Method Against
Cyber Attacks. Ilmu Komputer Agri-Informatika, 8(2), 90–94. http://journal.ipb.ac.id/index.
[2] Grace Martha Geertruida Bororing. (2024). PENGEMBANGAN ALGORITMA MACHINE
LEARNING UNTUK MENDETEKSI ANOMALI DALAM JARINGAN KOMPUTER. Review
Pendidikan Dan Pengajaran, 7(1), 1361–1368.
[3] Alqahtani, H., Sarker, I. H., Kalim, A., Minhaz Hossain, S. M., Ikhlaq, S., & Hossain, S. (2020).
Cyber intrusion detection using machine learning classification techniques. Communications in
Computer and Information Science, 1235 CCIS, 121–131. https://doi.org/10.1007/978-981-15-66486_10
[4] Berman, D. S., Buczak, A. L., Chavis, J. S., & Corbett, C. L. (2019). A survey of deep learning
methods for cyber security. In Information (Switzerland) (Vol. 10, Issue 4). MDPI AG.
https://doi.org/10.3390/info10040122
[5] Xin, Y., Kong, L., Liu, Z., Chen, Y., Li, Y., Zhu, H., Gao, M., Hou, H., & Wang, C. (2018). Machine
Learning and Deep Learning Methods for Cybersecurity. IEEE Access, 6, 35365–35381.
https://doi.org/10.1109/ACCESS.2018.2836950
[6] Sarker, I. H., Abushark, Y. B., Alsolami, F., & Khan, A. I. (2020). IntruDTree: A machine learning
based
cyber
security
intrusion
detection
model.
Symmetry,
12(5).
https://doi.org/10.3390/SYM12050754
[7] Institute of Electrical and Electronics Engineers., & International Federation for Information
Processing. (2018). IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium : Cognitive
Management in a Cyber World : NOMS Taiwan : 23-27 April 2018, Taipei, Taiwan.
[8] Vinayakumar, R., Alazab, M., Soman, K. P., Poornachandran, P., Al-Nemrat, A., & Venkatraman, S.
(2019). Deep Learning Approach for Intelligent Intrusion Detection System. IEEE Access, 7, 41525–
41550. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2019.2895334
[9] Ma, Q., Sun, C., Cui, B., & Jin, X. (2021). A novel model for anomaly detection in network traffic
based
on
kernel
support
vector
machine.
Computers
and
Security,
104.
https://doi.org/10.1016/j.cose.2021.102215
[10] Said Elsayed, M., Le-Khac, N. A., Dev, S., & Jurcut, A. D. (2020). Network Anomaly Detection
Using LSTM Based Autoencoder. Q2SWinet 2020 - Proceedings of the 16th ACM Symposium on
QoS
and
Security
for
Wireless
and
Mobile
Networks,
37–45.
https://doi.org/10.1145/3416013.3426457
[11] Patel, D., Srinivasan, K., Chang, C. Y., Gupta, T., & Kataria, A. (2020). Network anomaly detection
inside consumer networks—a hybrid approach. Electronics (Switzerland), 9(6), 1–12.
https://doi.org/10.3390/electronics9060923
[12] Zavrak, S., & Iskefiyeli, M. (2020). Anomaly-Based Intrusion Detection from Network Flow Features
Using
Variational
Autoencoder.
IEEE
Access,
8,
108346–108358.
https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.3001350
[13] Nagaraja, A., Boregowda, U., Khatatneh, K., Vangipuram, R., Nuvvusetty, R., & Sravan Kiran, V.
(2020). Similarity Based Feature Transformation for Network Anomaly Detection. IEEE Access, 8,
39184–39196. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2020.2975716
[14] Hooshmand, M. K., & Hosahalli, D. (2022). Network anomaly detection using deep learning
techniques.
CAAI
Transactions
on
Intelligence
Technology,
7(2),
228–243.
https://doi.org/10.1049/cit2.12078
[15] Hsu, Y. F., & Matsuoka, M. (2020, November 9). A Deep Reinforcement Learning Approach for
Anomaly Network Intrusion Detection System. Proceedings - 2020 IEEE 9th International
Conference
on
Cloud
Networking,
CloudNet
2020.
https://doi.org/10.1109/CloudNet51028.2020.9335796

