Project Planning (1)
Minggu 11

Gambaran Umum
• Semua proyek menghabiskan sumber daya, termasuk waktu dan uang, untuk
menghasilkan sebuah produk dengan ruang lingkup dan kualitas tertentu.
• Selalu ada ketegangan antara besar kecilnya sumber daya yang digunakan
dan besar kecilnya keluaran produk yang dihasilkan.
• Terdapat pula ketegangan antara aktivitas manajemen proyek dan aktivitas
pengembangan proyek.

Aktivitas Utama Proyek
• Manajemen proyek

• Berhubungan dengan:
•
•
•
•

merencanakan pelaksanaan proyek
mengendalikan dan memeriksa kemajuan proyek
memantau tonggak (milestones) dan hasil (deliverables)
mengelola risiko

• Seyogianya tidak memakan lebih dari 10% dari total upaya
• (tidak tersebar merata; sebagian besar dilakukan di awal!).

• Pengembangan ‘produk’
• Berhubungan dengan:
•
•
•
•

mencapai tujuan dan sasaran proyek
menghasilkan deliverables sesuai dengan rencana proyek
mengoptimalkan ruang lingkup dan kualitas deliverables relatif terhadap
sumber daya yang tersedia.

Tahapan Proyek
Dari perspektif manajemen proyek, proyek berjalan melalui lima
tahap:
• Definisi

• Menentukan sebuah proyek; membuat proposal proyek.

• Perencanaan

• Perencanaan rinci proyek.

• Inisiasi

• Mengorganisasi pekerjaan (terutama kerja kelompok); survei literatur.

• Pengendalian

• Memantau kemajuan proyek.

• Penutupan

• Menyerahkan/mendeploy hasil proyek; menyiapkan presentasi akhir; menulis
laporan.

Definisi Proyek: Tujuan dan Sasaran (1)
Spesifikasi yang jelas tentang apa yang ingin dicapai oleh proyek
— definisi tujuan dan sasaran.
Tujuan (Aims):

• Pernyataan luas mengenai maksud proyek.
• Menjelaskan tujuan utama dari proyek.

Contoh:

• Merancang metodologi untuk pengembangan GUI pada materi kursus teknis.
• Mengembangkan dan mengevaluasi Jaringan Syaraf Tiruan untuk memprediksi
indeks pasar saham.

Definisi Proyek: Tujuan dan Sasaran (2)
Spesifikasi yang jelas tentang apa yang ingin dicapai oleh proyek
— definisi tujuan umum (aims) dan tujuan khusus (objectives).
Aim (tujuan umum):

• Mengembangkan dan mengevaluasi Jaringan Syaraf Tiruan untuk memprediksi indeks pasar saham.

Objectives (Tujuan Khusus):

• Menentukan capaian yang spesifik dan terukur.
• Berisi ukuran kuantitatif dan kualitatif yang dapat digunakan untuk menilai penyelesaian proyek.

Contoh:
•
•
•
•
•

Menyelesaikan pencarian literatur dan tinjauan pustaka mengenai teknik prediksi pasar saham yang sudah ada.
Mengembangkan model Jaringan Syaraf Tiruan yang sesuai.
Mengidentifikasi dan mengumpulkan data yang tepat untuk analisis dan evaluasi.
Mengevaluasi model menggunakan teknik statistik yang sesuai.
Menyelesaikan laporan akhir.

Definisi Proyek: Tujuan SMART
Setiap objective (tujuan khusus) harus:
•
•
•
•
•

Specific (Spesifik)
Measurable (Terukur)
Appropriate (Sesuai)
Realistic (Realistis)
Time-related (Terikat waktu)

Contoh:
•

Menyelesaikan pencarian literatur dan tinjauan pustaka mengenai teknik prediksi pasar saham yang sudah ada.

Pertanyaan yang perlu diperiksa:
•

Apakah tujuan ini spesifik?

•

Apakah dapat diukur?

•

Apakah sesuai?

•
•
•

•

Bagaimana kita mengetahui sejauh mana dan dengan kualitas seperti apa tujuan ini sudah tercapai?
Apakah tujuan ini berkaitan dengan dan mendukung aims dari proyek?

Apakah tujuan ini realistis?
•

•

Apakah menjelaskan dengan jelas apa yang akan dilakukan?

Dapatkah kita secara realistis berharap untuk mencapai tujuan ini?

Apakah tujuan ini terikat waktu?
•

Apakah kita sudah menentukan berapa lama tugas ini akan berlangsung dan kapan akan diselesaikan?

Perencanaan Proyek
Tujuan perencanaan proyek
•
•
•
•

Mengidentifikasi tugas-tugas yang perlu dilakukan
Menjelaskan urutan pelaksanaan tugas-tugas
Menentukan berapa lama setiap tugas akan berlangsung
(Mendefinisikan ulang proyek jika ada masalah)

Langkah-langkah perencanaan proyek
•
•
•
•
•
•

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

Contoh Kasus
Contoh Tujuan Umum (Aim):

• Mengembangkan dan mengevaluasi Jaringan Syaraf Tiruan untuk memprediksi
indeks pasar saham.

Contoh Tujuan Khusus (Objectives):

• Menyelesaikan pencarian literatur dan tinjauan pustaka mengenai teknik
prediksi pasar saham yang sudah ada.
• Mengembangkan model Jaringan Syaraf Tiruan yang sesuai.
• Mengidentifikasi dan mengumpulkan data yang tepat untuk analisis dan
evaluasi.
• Mengevaluasi model menggunakan teknik statistik yang sesuai.
• Menyelesaikan laporan akhir.

Langkah-langkah Perencanaan Proyek
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

Pemecahan Pekerjaan (Work Breakdown) (1)
• Langkah pertama perencanaan proyek:

• Mengidentifikasi tugas-tugas yang perlu dilakukan.

• Titik awal sebaiknya adalah tujuan-tujuan proyek;
• Kemudian uraikan tujuan-tujuan tersebut menjadi tingkat-tingkat detail yang lebih rendah.
• Struktur pemecahan pekerjaan (work breakdown structures) digunakan untuk
memvisualisasikan proses pemecahan proyek.

Pemecahan Pekerjaan (Work Breakdown) (1)
• Tugas pada semua tingkat harus terpisah satu sama lain.
• Lanjutkan memecah proyek menjadi tugas-tugas yang lebih kecil
sampai setiap tugas menempati tidak kurang dari 5% dari total
upaya.

Langkah-langkah Perencanaan Proyek
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

Perkiraan Waktu (Time Estimates)
• Buat prediksi yang cukup akurat mengenai:
• Upaya yang dibutuhkan untuk menyelesaikan setiap leaf node dari struktur pemecahan
pekerjaan.
• Durasi hingga penyelesaian setiap leaf node.
• Jika perkiraan melebihi total waktu yang tersedia untuk proyek, maka:
• Ubah tujuan dan struktur pemecahan pekerjaan, atau
• Kurangi dan alokasikan ulang waktu antar tugas.

Langkah-langkah Perencanaan Proyek
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

Identifikasi Milestone (Milestone
Identification)
• Milestone adalah langkah-langkah penting menuju penyelesaian proyek,
• yaitu tujuan-tujuan sementara yang menjadi sasaran.

Langkah-langkah Perencanaan Proyek
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

Urutan aktivitas (Activity sequencing)
• Struktur pemecahan pekerjaan tidak menunjukkan urutan pelaksanaan
tugas.

• Untuk merepresentasikan urutan dan ketergantungan antar tugas, kita
dapat menggunakan jaringan aktivitas (activity networks):
• Diagram Activity-on-the-Node
• Diagram Activity-on-the-Arrow

Diagram Activity-on-the-Node
• Tugas direpresentasikan dengan node berbentuk persegi panjang
• Milestone direpresentasikan dengan node berbentuk wajik
• Panah menunjukkan urutan pelaksanaan tugas

• Contoh:

• Tugas A harus diselesaikan sebelum tugas B dan C dapat dimulai
• Tugas B dan C dapat dikerjakan secara independen (paralel)
• Tugas D hanya dapat dimulai setelah tugas B dan C selesai

Diagram Activity-on-the-Node: Tanggal mulai
dan berakhir
• Misalkan kita memperkirakan upaya dan durasi untuk keempat tugas sebagai berikut.

• Juga diasumsikan:
•
•
•

Proyek dimulai pada 1 Januari
Setiap bulan memiliki empat minggu
Tidak ada libur, cuti, atau jeda lainnya

• Pertanyaannya:
•

Berapa tanggal mulai untuk masing-masing tugas?

Kita perlu mempertimbangkan kemampuan kita untuk melakukan aktivitas secara paralel.

Diagram Activity-on-the-Node: Critical Path
• Critical path: Jalur dengan durasi terpanjang dalam sebuah
jaringan,
• menunjukkan tugas-tugas dalam proyek yang tidak boleh tertunda.

• Penentuan jalur kritis:
• Tentukan tanggal mulai paling awal untuk setiap aktivitas
• Kerjakan mundur dari akhir ke awal
• Selama hanya ada satu tugas sebelumnya, tugas ini harus ada di jalur
kritis
• Jika ada lebih dari satu tugas sebelumnya, hanya tugas yang memaksa
waktu mulai tugas berikutnya yang termasuk di jalur kritis
• Bisa ada lebih dari satu jalur kritis

Contoh
• Tujuan kita adalah menyusun diagram activity-on-the-node untuk proyek contoh prediksi
pasar saham berdasarkan proyek contoh kita.

• Tentukan tanggal mulai untuk setiap tugas
• Tentukan jalur kritis (critical path) untuk proyek ini

Solusi

Batasan Penggunakan Diagram Aktivitas
• Kebenaran diagram aktivitas sulit untuk diperiksa

• Pertanyaan: Apakah tugas A dan B dapat dikerjakan secara paralel dan keduanya selesai
dalam 4 minggu?
• Jawaban: Informasi tidak cukup untuk menentukan.

• Tidak memungkinkan untuk mengekspresikan distribusi upaya (effort) dalam
sebuah tugas
• Tidak mencerminkan durasi/upaya tiap tugas dengan baik (semua node berukuran
sama)
• Tidak memungkinkan untuk menunjukkan slack (waktu luang)
• Pandangan sederhana tentang aktivitas/tugas: Tidak ada loop, tidak ada kondisi

Langkah-langkah Perencanaan Proyek
(minggu depan)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Pemecahan pekerjaan (Work breakdown)
Perkiraan waktu (Time estimates)
Identifikasi tonggak (Milestone identification)
Urutan aktivitas (Activity sequencing)
Penjadwalan (Scheduling)
Perencanaan ulang (Replanning)

